Переводчик: Natalia Savvidi
Редактор: Rostislav Golod
1526 год, север современной Индии.
Султану Ибрахиму Лоди
предстоит сразиться
с правителем из Центральной Азии
Захиром-ад-дина Мухаммадом Бабуром.
Султан привёл с собой боевых слонов,
чтобы справиться с нависшей угрозой.
Однако выстрелы из пушек и мушкетов
армии Бабура
напугали боевых слонов султана, и они
в панике растоптали собственную армию.
Бабур давно хотел основать империю.
Хоть он и был потомком
наиболее успешных завоевателей в мире,
ему было очень непросто занять место
среди других правителей Центральной Азии.
Бабур обратил взор на Индию,
где его потомкам суждено основать
Империю Великих Моголов —
одно из богатейших и влиятельнейших
государств «раннего Нового времени»,
в котором тогда проживало
около четверти мирового населения.
Бабур умер спустя всего четыре года
после того судьбоносного сражения,
однако в своих воспоминаниях
Бабур и его потомки
увековечили яркий образ первого падишаха.
Например, дочь Бабура Гульбадан
описывает, как Бабур решил бросить пить
и велел наполнить только построенный
бассейн лимонадом вместо вина.
Его внук Акбар заказал
великолепные миниатюры,
на которых были изображены
истории из жизни деда.
Так, на одной из них нарисован
основатель империи,
который в пьяном виде
скачет на лошади через свой лагерь,
Именно Акбар укрепил власть Моголов.
Он принял меры для защиты крестьян,
что в свою очередь
повысило производительность их труда
и поступления налогов в казну;
и предпринял военные кампании
для расширения земель Моголов.
Он жаловал присягавших
ему на верность местных князей
а оказывавших неповиновение
показательно карал,
убивая как их самих, так и их подданных.
Его завоевания открыли доступ
к портовым городам Индийского океана,
связавшим Моголов с арабскими,
китайскими, оттоманскими
и европейскими купцами,
доставлявшими по морю несметные богатства,
включая серебро и новые
сельскохозяйственные культуры из Америки.
Будучи мусульманским правителем
многонациональной империи,
Акбар старался укреплять единство,
назначая индусов
на высокие должности в своём окружении,
женившись на индийской невесте
и пропагандируя среди мусульманской знати
чтение «Махабхараты» — переведённого
с санскрита древнеиндийского эпоса.
Акбар устраивал также
религиозные диспуты,
в которых участвовали как мусульмане —
суниты и шииты, так и индуисты,
последователи джайнизма, зороастрийцы
и недавно прибывшие в страну
из Португалии иезуиты —
все они защищали преимущества
своих вероисповеданий.
Большинство участников
считали эти обсуждения
умозрительными теологическими беседами,
но португальские миссионеры
были разочарованы,
что не смогли обратить Акбара в свою веру.
Моголы построили шедевры архитектуры,
такие как Тадж-Махал и Красный форт —
цитадель периметром в три километра,
способную вместить 50 000 человек,
в которой находился
великолепный Павлиний трон,
украшенный золотом и драгоценными камнями.
Только на создание трона
потребовались семь лет.
В течение первых 180 лет у моголов
сменилось всего шесть правителей,
что способствовало стабильности империи.
Когда четвёртый падишах, Джахангир,
пытался избавиться от алкогольной
и опиумной зависимости,
его жена, Нур-Джахан,
стала соправительницей.
Когда вероломный генерал
захватил её мужа при попытке переворота,
она вела переговоры об освобождении
и собрала армию, чтобы остановить мятеж.
Однажды Нур-Джахан даже руководила
охотой на свирепого тигра,
держащего в страхе целую деревню,
после чего один поэт сказал о ней:
«Хоть Нур-Джахан и женщина,
в рядах мужчин она победительница тигров».
После смерти шестого падишаха
Аурангзеба в 1707 году
в течение последующих 27 лет
сменилось семеро падишахов.
Такая быстрая смена власти была отражением
более крупных политических, экономических,
социальных и геополитических кризисов,
потрясавших империю в течение XVIII века.
Из-за этих кризисов
правители на местах
перестали платить налоги
и вышли из-под контроля Моголов.
Этим местным правителям
предложила военную поддержку
Британская Ост-Индская компания,
что, в свою очередь, усилило
её политическое влияние в регионе
и позволило в конце концов взять
под непосредственный контроль Бенгалию —
один из самых богатых регионов Индии.
К концу XIX века Ост-Индская компания
имела очень сильное политическое влияние
и многочисленную регулярную армию,
включавшую в себя индийские войска.
Когда в 1857 году эти войска
подняли восстание,
добиваясь изгнания британцев
и восстановления у власти Моголов,
вмешалось Британское правительство,
заменившее правление компании
прямой колониальной администрацией,
которая свергла последнего падишаха
из династии Моголов
и отправивила его в ссылку.
Так, спустя три века
после своего основания
Империя Великих Моголов
подошла к своему концу.